recap 一下
--------

回顾一下 `超简单的laravel新手入门教程`，到底都做了哪些内容。你和我一起实现了一个真正的`Web App`，虽然局部的功能还是可以进一步增强。

时区
--

如果你的项目中，所有的时间都出现问题，可能少了8个小时或者其他情况，那么你需要去`config/app.php`中，设置一下时区，问题就解决了。

'timezone' => 'PRC',

laravel常用命令
-----------

laravel的命令有挺多的，不过常用的也就是那么几条，我们这次课程也都基本用到了。

常用的命令和意义我都列出来了，如果记不住，可以将下面的表格截图保存一份，照着多打个几次，慢慢就都记住了。

<table><thead>
<tr>
<th>命令</th>
<th>意义</th>
</tr>
</thead><tbody>
<tr>
<td>php artisan make:controller IssuesController</td>
<td>新建控制器</td>
</tr>
<tr>
<td>php artisan make:controller IssuesController -r</td>
<td>新建控制器并自动生成对应 RESTful风格路由相关CURD方法</td>
</tr>
<tr>
<td>php artisan make:migration create_issues_table --create=issues</td>
<td>新建一个迁移文件</td>
</tr>
<tr>
<td>php artisan migrate</td>
<td>运行迁移，将迁移文件的内容写入数据库中</td>
</tr>
<tr>
<td>php artisan migrate:rollback</td>
<td>回滚上一次迁移的内容</td>
</tr>
<tr>
<td>php artisan make:model Models/Issue</td>
<td>新建模型</td>
</tr>
<tr>
<td>php artisan make:model Models/Issue -m</td>
<td>同时生成模型和对应的迁移文件</td>
</tr>
<tr>
<td>php artisan tinker</td>
<td>使用命令行来调试Laravel、操作模型等</td>
</tr>
<tr>
<td>php artisan route:list</td>
<td>打印出所有的路由</td>
</tr>
</tbody></table>

控制器
---

作用就是整个程序的逻辑部分，可以调用模型做一些数据处理，还可以显示模板，发送数据到模板，跳转等等。  
如果需要发送多个数据到模板，那么可以使用`compact`函数来简化代码。

模型
--

模型一般都放在`App\Models`中。初学模型，暂时也不用太深入，知道我们是使用模型来操作数据库的就好。 目前需要掌握的也只有定义 `白名单` 和`关联`。我们实现了`issues`和`comments`的`一对多`关联，`comments`表中一定要有`issue_id`来做对应。模型的关联除了咱们这次课用到的`一对多`外，还有`一对一`，`多对多`，这些我会在后续的课程再跟大家介绍。

这里还是用 `php artisan tinker`来看一下这两个例子。

//通过$issue，查询对应的所有comments。
$issue = Issue::find(13)
$issue->comments

//通过comment，查询所属的issue。
$comment = Comment::find(1)
$comment->issue

除此外也可以在模型中`自定义`一些方法来调用。

迁移
--

数据库中，有一个`migrations`表，这里记录的是所有已经跑过的迁移列表，如果这里已经有记录了，那你再跑`php artisan migrate`，他是不会重复执行的。换句话说，就是只会运行之前从没有跑过的迁移文件。

如果你觉得迁移用的不习惯，觉得直接动手使用`sequal pro`或者`navicat`这类软件建表更方便，那其实也完全没有任何问题的，`laravel`一样可以用的好好的。

布局模板
----

再来看模板部分，将页面相同的公共部分，抽离出来，放在`layout/app.blade.php`，并且加上`@yield('content')`

其他的页面

@extends('layouts.app')
@section('content')
    <!-- 不同的部分 -->
@endsection

这样就简简单单的实现完成了。

子视图模板
-----

在首页里，我们使用 `子视图模板`，现在来说一下为什么要使用这么个东东？  
其实最主要的作用也是为了处理一些`重复`的页面片段。另一个是可以分离出去一部分页面，让页面整体结构`更清晰`。

### 实践子视图

我这么说，你可能还是不明白，那么我们来实际操作一下。  
观察`welcome/_issue_list.blade.php` 和 `issues/index.blade.php`这两个文件，你会发现`foreach`部分的代码几乎一模一样的。

那么这里就可以使用`子视图`模板来处理了，对于这种公共的片段，我们一般会在`views`里面建一个`shared`文件夹，表示他是公共的，然后将`welcome/_issue_list.blade.php`移动进去。

再到 `issues/index.blade.php`中 ，将 `{{ $issues->links() }}` 拿到页面最下面，然后用将 整个`foreach`用这一行代替

@include('shared.\_issue\_list')
{{ $issues->links() }}

`welcome/index.blade.php`中，也稍微调整下路径`@include('shared._issue_list')`  
再来访问，所有的功能都可以正常使用，这样就实现了 `Don't Repeat Yourself`。

### 修复评论数量

还有一个要注意的是，上一集我们添加了评论功能，但是首页和活动页面，评论的数量我们忘记处理了。现在就顺便来修复下这个问题。

到`shared/_issue_list.blade.php`中，将评论数量部分改为

<a href="{{route('issues.show', $issue->id)}}">{{$issue->comments->count()}}</a>

csrf
----

csrf是一种常见的安全攻击，在这里两句话说不清楚，有兴趣的同学可以自行了解一下。  
对于我们初学者来说，只要记得在所有的表单中，都加上这一段代码就好

<form>
    {{ csrf_field() }}
</form>

路由
--

路由是laravel学习的重中之重了，初学者觉得最困难的也是这个地方。你需要知道的是，路由就是为了定义 `请求地址`和`控制器方法`的对应关系的。

### restful 与 resource

<table><thead>
<tr>
<th>Verb</th>
<th>URI</th>
<th>Action</th>
<th>Route Name</th>
<th>作用</th>
</tr>
</thead><tbody>
<tr>
<td>GET</td>
<td>/issues</td>
<td>index</td>
<td>issues.index</td>
<td>列表显示所有的issues</td>
</tr>
<tr>
<td>GET</td>
<td>/issues/create</td>
<td>create</td>
<td>issues.create</td>
<td>显示新增issue的表单</td>
</tr>
<tr>
<td>POST</td>
<td>/issues</td>
<td>store</td>
<td>issues.store</td>
<td>真正执行新增操作，插入数据库</td>
</tr>
<tr>
<td>GET</td>
<td>/issues/{issue}</td>
<td>show</td>
<td>issues.show</td>
<td>显示一条issue</td>
</tr>
<tr>
<td>GET</td>
<td>/issues/{issue}/edit</td>
<td>edit</td>
<td>issues.edit</td>
<td>显示编辑issue的表单</td>
</tr>
<tr>
<td>PUT/PATCH</td>
<td>/issues/{issue}</td>
<td>update</td>
<td>issues.update</td>
<td>真正执行更新操作，修改数据库</td>
</tr>
<tr>
<td>DELETE</td>
<td>/issues/{issue}</td>
<td>destory</td>
<td>issues.destroy</td>
<td>删除issue</td>
</tr>
</tbody></table>

先来回顾一下`resource`路由，如果你需要对数据库的一个资源做`curd`，那就可以直接使用`resource路由`。

需要注意的是`uri`部分，这里有很多路径是一模一样的，这就是`restful`的规范了，例如`issues.show` `issues.update` `issues.destroy`，他们三个的路径就是完全一模一样。传统的一些框架，是只能支持`get` `post`的，对于这样的路径地址就无法区分了。

在laravel，可以使用不同的`动词`，虽然都是相同的路径，`issues.show` 使用`get`， `issues.update`使用`put`，`issues.destroy`使用`delete`。这样就可以实现相同的访问地址，对应控制器中的不同方法。但是除了浏览器默认支持的`get`和`post`外，其他请求不要忘记使用`method_field`来伪造。

### 参数

路由中的`issues.show`的对应的`uri`包含了这样一个有大括号的路径，`/issues/{issue}`，那么超链接那里就可以写`{{route('issues.show', 10)}}`，这个`10`，就会替换掉`{issue}`，生成的路径也就是`/issues/10`。

除此外，在控制器的方法中，直接可以就可以使用这个`$id`，也就是传过来的`10`，而不用像其他框架那样要用`$_GET['id']`来取值了。

function show($id) {
    return $id;
}

### 顺序

路由的顺序是非常重要了，一定要记得是从上向下执行的。如果`resource`路由提供的`curd`方法，依然不能满足项目需求，往往还会自定义一些新的方法，这时一定要写在`resource`路由的上方，这个我们后期项目中碰到，到时再细说。

### api.php

`routes`文件夹中，除了`web.php`外，还有个`api.php`，这个是做接口使用的。区别是会去掉`session` `cookie`等相关中间件，路径上会自动添加`/api`前缀。这个目前也暂时不需要了解太多。后面的项目我们碰到做接口再细说了。

单复数
---

laravel中对`单复数`要求的非常严格，有的地方是单数有的是复数，初学者很容易被搞晕。这里我做了个统计表，一看便知。

`控制器`的命名是`复数`。  
`模型的`命名是`单数`，但数据库中的表都是`复数`形式。  
`资源路由`也是`复数`，对应的`uri`，一般也是`复数`。  
查询的`多条数据`，是`复数`，`单条数据`就是`单数`了。  
模型的关联中，`has_many`，因为有很多，是`复数`。`belongs_to`，只属于某一个，所以是`单数`了。

<table><thead>
<tr>
<th>命令</th>
<th>意义</th>
</tr>
</thead><tbody>
<tr>
<td>控制器</td>
<td>复数</td>
</tr>
<tr>
<td>模型</td>
<td>单数</td>
</tr>
<tr>
<td>数据库中的表</td>
<td>复数</td>
</tr>
<tr>
<td>资源路由</td>
<td>复数</td>
</tr>
<tr>
<td>uri</td>
<td>复数</td>
</tr>
<tr>
<td>多条数据</td>
<td>复数</td>
</tr>
<tr>
<td>单条数据</td>
<td>单数</td>
</tr>
<tr>
<td>has_many</td>
<td>复数</td>
</tr>
<tr>
<td>belongs_to</td>
<td>单数</td>
</tr>
</tbody></table>

下一步要学习的内容
---------

1.  用户管理功能，也就是 `login` 和 `signup`，还有验证码，发送邮件找回密码功能。
2.  再看这里的`删除`和`编辑`按钮也需要加上一定的权限控制。
3.  评论提交过程目前会全页面刷新，可以通过 `ajax` 的形式来达成不刷新，不闪烁的效果。
4.  表单提交对内容错误，例如必填字段为空，`email` 格式不对，没有基本的检查报错，这个属于 `laravel` 的 `form validation` 相关的内容。
5.  项目目前也还运行在本地开发环境，未来需要把应用部署到像`阿里云`这样的`服务器`上面，并且绑定域名。

我会在后续的[「Laravel技巧库」](https://itfun.tv/courses/27 "「Laravel技巧库」")中再来跟你分享这些进阶内容。  
好了，希望你看这套课程的时候就像我录制这套课程一样开心。  
Cheers and until next time, Goodbye!